dummy


インドハッカ（印度八哥、Acridotheres tristis）は、カバイロハッカ（樺色八哥）の名でも知られる[3][4]スズメ目ムクドリ科ハッカチョウ属に分類されるアジア産鳥類の1種である。英名は Common Myna であるが、時に Mynah と綴られるほか[5]、"Indian Myna" とも称される[6][7]。開けた疎林にいる雑食性の鳥で、強い縄張りの習性を持つインドハッカは、都市の環境にも非常によく適応している。

インドハッカの分布域は急速に拡大しており、IUCN （国際自然保護連合）種の保存委員会 (Species Survival Commission: SSC) [8]が2000年に、非常に侵略的な外来種の1つであり、地球上において、その上位100種のなかでわずか3種の鳥類のうちの1種であることを発表したように、インドハッカは生物多様性ならびに農業や人的利益に対して影響を与えている[9]。特に、本種はオーストラリアの生態系に深刻な脅威をもたらしており、それは「最重大有害種/問題」 ("The Most Significant Pest/Problem") などと名付けられている[10]。

インドハッカ（英: Common Myna）は、インド文化の重要なモチーフとしてサンスクリットおよびプラークリットの文学の双方に見られる。Myna は、ヒンディー語の mainā に由来し、それは、サンスクリット語の madanā から生じている[11][12]。




テンポイントは、日本中央競馬会に登録されていた競走馬である。トウショウボーイとグリーングラスを加えた3頭はTTGと総称される。

1975年8月に競走馬としてデビュー。関西のクラシック候補として注目を集め、額の流星[† 1]と栗毛の馬体の美しさから「流星の貴公子」と呼ばれた。クラシックでは無冠に終わったが、5歳時に天皇賞（春）と有馬記念（第22回有馬記念）を優勝した。後者のレースでトウショウボーイと繰り広げたマッチレース（2頭にグリーングラスを加えたTTGの三つ巴の戦いとして取り上げられることもある）は競馬史に残る名勝負のひとつといわれる。1978年1月に国外遠征に向けての壮行レース（第25回日本経済新春杯）中に骨折し、43日間におよぶ治療の末に死亡した。

1975年度優駿賞最優秀3歳牡馬、1977年度年度代表馬および最優秀5歳以上牡馬。1990年に中央競馬の顕彰馬に選出。主戦騎手は鹿戸明。

テンポイントは1973年4月に北海道早来町の吉田牧場で生まれた。父のコントライトは吉田牧場が日本へ輸入しシンジケートを組んだ種牡馬で、母のワカクモは桜花賞優勝馬であった。吉田牧場の吉田重雄は、この交配には「当時海のものとも山のものともわからないコントライトという種馬を、僕が中心になりシンジケートをつくって入れたんで、これを成功させなくちゃならない。そのためには、いい肌馬を当てて、いい子馬を生んでもらわなくては」という思惑があったと述べている[1]。吉田牧場の吉田晴雄によると、生まれたばかりのテンポイントはどっしりとして「文句なしの特級」といえる体つきをしていた[2]。テンポイントはまもなく馬主の高田久成によって1500万円で購入され[3]、栗東トレーニングセンターにある小川佐助厩舎で管理されることが決まった。購入前に吉田牧場で見たテンポイントについて小川は、身体全体がバネ仕掛けで動くような動きをしていたと述べている[4]。

吉田牧場の関係者によると、幼少期のテンポイントは精神・知能の面では人に逆らわない利口さをもち、常にワカクモに付いて回る甘え性でもあった[5][6]。身体面では追い運動（馬に騎乗した人が仔馬を追いたてることでさせる運動）をさせた時の走りが非常に速かった反面ひ弱さを抱え、2歳時に前脚の膝の骨を痛めるなどあまり丈夫ではなかった[7][8]。幼少期のテンポイントには栄養補給のためミルクが与えられた。テンポイントはこれを好んで飲み、後に1978年の闘病中には吉田牧場の勧めで毎日牛乳が与えられた[9][10][11]。




株仲間解散令（かぶなかまかいさんれい）は、江戸幕府の法令。商人の組合である株仲間の解散を命じた法で、天保の改革期に施行された。株仲間解放ともいう[1]。

最初の法令が江戸で発布されたのは天保12年（1841年）12月13日で、菱垣廻船・樽廻船の廻船組織や十組問屋など[2]商工業全ての株仲間・諸組合を解散させ、全ての仲間外商人の直売買を公認して商品流通の自由を保証した[3]。大坂では同年12月23日[3]に、京都では翌13年（1842年）3月13日に、同様の法令が発布された[1]。最初の法令発布の後、12月23日には荷物は菱垣・樽どちらの廻船に荷物を積んでもよいが、菱垣廻船については文政期に紀州藩から貸与された天目船印を同藩へ返却するようにと指令した（『大阪市史』第四下[3]）。

天保13年3月2日には、十組問屋以外の株仲間を改めて禁止し、組合・仲間・問屋という名称も禁止する法令が江戸で出された[4]。解散の理由は問屋仲間の「不正」で、十組問屋以下、全ての問屋仲間・組合の解散を命じ、仲間による独占を廃止して営業・取り引き自由勝手とした（『日本財政経済史料』第三巻、7頁）[5]。大坂では同月13日に、京都・大津では18日に発布された[1]。日光町では13年6月18日に解散令が出され、質屋・古着屋・古鉄屋が上納してきた537両の運上金が免除された上で、仲間・組合の停止と自由商売が宣言された[6]。





濫用（らんよう、乱用）とは、あること（権利や権限など）やものなどを濫（みだ）りに用いること。特に権利、権限の行使について用いられ、ある権限を与えられた者が、その権限を本来の目的とは異なることに用いることをさすことが多い。

「濫用」と「乱用」は漢字表記が異なるだけで意味の違いはないが、新聞等では「乱用」が好まれる。これは「濫」の字が1954年（昭和29年）の当用漢字補正資料（あくまでも国語審議会の試案であり実際の内閣告示などではない）では当用漢字表外字となる予定であり、日本新聞協会が加盟社に対し「1954年4月1日から一斉にこれを採用する」としたことが影響していると考えられる。（参考：「新聞協会報」1954年3月22日）


目次
1	憲法
2	民法
2.1	概説
2.2	権利濫用の要件
2.3	権利濫用の効果
2.4	その他
3	刑法
4	商法
5	民事訴訟法
6	刑事訴訟法
7	脚注
8	関連項目
憲法
憲法12条は、「この憲法が国民に保障する自由及び権利は、国民の不断の努力によって、これを保持しなければならない。又、国民はこれを濫用してはならないのであって、常に公共の福祉のためにこれを利用する責任を負ふ。」と規定する。

詳細は公共の福祉の項目を参照。

刑法
刑法193条は、「公務員がその職権を濫用して、人に義務のないことを行わせ、又は権利の行使を妨害したときは、2年以下の懲役又は禁錮に処する。」と規定する。

また、刑法194条は、「裁判、検察若しくは警察の職務を行う者又はこれらの職務を補助する者がその職権を濫用して、人を逮捕し、又は監禁したときは、6月以上10年以下の懲役又は禁錮に処する。」と規定する。他にも、公務員の職権濫用については収賄罪や虚偽公文書作成罪等により規制を加えている。

また、国家権力の作用や国民のプライバシーや財産権を保護するために、一部の権利濫用行為が虚偽告訴罪、秘密漏示罪、横領罪や背任罪に該当する可能性がある。

商法
取締役等の権限濫用行為が善管注意義務違反などで損害賠償や株主代表訴訟の対象になる。また株主権の濫用的な行使の禁止につき、利益供与の禁止の項目を参照。

民事訴訟法
裁判官の濫用的な訴訟指揮に対する予防として除斥、忌避の制度がある。また、当事者の濫用的な訴訟遂行につき適時提出主義の項目を参照。

刑事訴訟法
捜査機関の権限濫用につき、おとり捜査、別件逮捕の項目を参照。また、当事者の濫用的な裁判の引き延ばしにつき、迅速な裁判、一事不再理の項目を参照。

権利濫用の要件
「権利の濫用」にあたるか否かは、権利行使者の受ける利益と相手方の受ける不利益の客観的利益衡量によるべきとするのが通説[20]であるが、その一方で相手方の悪質な故意又は重過失、あるいは公序良俗違反や信義則違反など高度の反社会性が権利濫用の判断基準として要求される場合があるのではないかという議論がある（権利濫用の濫用という事態を防ぐためである）。

権利濫用の効果
「権利の濫用」とされる場合には、権利行使の法的効果が否定され、他人に損害を与えた場合には不法行為として損害賠償や原状回復義務などが認められることになる。なお、親権については、親権者がこれを濫用した場合に、家庭裁判所は子の親族または検察官の請求によって、その親権の喪失を宣告することができると明文で規定されている（民法834条）。

その他
代理権につき代理権の濫用 ( Missbrauch der Vertretungsmacht ) という論点が存在し、日本の商法学者のなかには相手方保護のため権利濫用の法理で解決すべきだと考える者がいる。
